好了
又到了我们一年一度的手机大横评时间了
是不是期待已久了呢
不少同学应该还记得我们去年初的大横评吧
各家的旗舰机从标准杯到超大杯
都被我们狠狠扒了底裤
那么今年我们决定
加大力度
把这一代不光是各种旗舰机
还包括次旗舰和中端机
一起囊括进来了
整个大横评也会分成四期
游戏性能、续航、影像和系统流畅度
我们的标准会比去年更加严苛
不仅引入了更多手段来扒出手机厂商们的各种小动作
更是会引入更多维度
更全面地评价这一代手机
实话说这个工作量非常爆炸
所以希望大家可以多多支持
点个赞 留个言 转发一下支持我们不过分吧
那么今天
就先来聊一个老生常谈的话题
却是手机厂商们作弊的重灾区
也就是
游戏性能
众所周知
手机厂商在新机上市之前
都会给我们寄送媒体机来评测
其中也有很多是上手体验
也就是恰饭视频
那媒体机这个东西呢
就很微妙
很多的厂商
都喜欢在媒体机上搞点小动作
首先对芯片体质精挑细选
选出那些体质好功耗低的
然后针对媒体的测试流程定向推送调度策略
特挑+特调
反正机器开售前
我们也没法买零售机来验证
但凡你想恰这波首发流量
就得乖乖地忍气吞声
其实我们在去年的大横评里
就把这个事儿拉出来鞭策过各大厂商了
那会我们为了避嫌
还只是拿机型A、机型B来指代
我本来以为大家应该会收敛一点了吧
但没想到
去年这些新机不但没收敛
反而在作弊的路上越走越远
变本加厉了
很大的一个原因
是这一代8E5和9500都属于挤牙膏升级的芯片
如果不在媒体机上动手脚
真的很难和上一代8E和9400拉开差距
今年的消费者其实已经完全不相信首发媒体机的数据了
有的数据看着就一眼假
大家默认了都是假的
我觉得如果再不把媒体机特调这个事儿完全挑明了说
今年这帮厂商只会更加肆无忌惮
这只会影响到我们自己的公信力
所以今年这期大横评我们连避嫌都不避了
直接把哪家厂商哪个机型打出来
赤裸裸地来对比一下
各家送测的媒体机和卖给消费者的零售机到底差多少
来吧揭晓答案
首先是极少数完全没有特调的厂商
就是苹果iPhone
甚至因为iOS 26.1和26.2系统在不断地优化
你其实看它的帧率和功耗
新测的零售机普遍还比当时送测的媒体机表现更好了
当然你也可以说是26.0系统首发太史了
但反正苹果确实算是比较老实的
而参测的各大安卓厂商
几乎全部翻车
由于大家首发测的分辨率都不一样
所以我们这里就先别横向对比不同的厂商
我们后面会统一比较的
但我想说的是就无一例外
大家都在特调作弊
没有哪家是无辜的
你比如搭载了天玑9500的Find X9系列
媒体机《崩铁》在900多P分辨率下是能跑满帧的
零售机直接跑不满了
掉到50帧出头
隔壁vivo也没好到哪儿去
虽然零售机跑700多P也能接近满帧
但功耗比媒体机高了1.3W
5W多的机器高出1.3W的功耗
可想而知媒体机特挑有多离谱
高通机型这边
像一加的话就得看机器
8E5的一加15
媒体机30分钟全程满帧
而零售机就只能坚持15分钟了
这已经算特调幅度比较小的了
因为它第一个出的
缺少特调的参照物
而Ace6、Ace6T这些后面的次旗舰
也都存在明显的媒体机特调
实际上Ace6T我们当时还是等到上市后
再拿零售机复测了才做的评测
你对比功耗就知道调得有多狠了
iQOO 15的特调相比一加是有过之而无不及
不仅帧率和一加15一样
只能满帧15分钟就会开始降频
功耗更是远高于媒体机
小米的情况比较复杂
17系列这三台机器
首发媒体机的VRS可变着色率都是强制开启
无法关闭的
通过损失画质来节约性能
这个我们在小米17系列首发视频里就已经提醒过大家了
那上市之后
终于能关VRS了
但这些零售机测出来就明显不如当时的媒体机
性能调度差一截
功耗也高了一截
红米的K90 Pro Max倒是少数作弊幅度不大的机器
但标准的K90和Turbo 5 Max都有非常狠的特调
零售机性能差了不少
荣耀这边
Magic 8 Pro的零售机不仅帧率更低了
功耗也高了1W
发热大了不少
大家心心念念的荣耀WIN也不干净
虽然零售机稳帧依然强
但功耗跑到了8W以上
暴涨1.7W
这个发热就导致
帧率也没法像媒体机那样全程顶满了
到了后半段因为发热
幻影稳帧就退出了
所以你看它的1%Low帧
是远远不如媒体机那么好的
至于努比亚跟红魔呢
也是老惯犯了
零售机性能虽然给力
但功耗免不了要高出一大截来
媒体机这种帧率差不多
功耗低不少的情况
相当的普遍
最后落实到机身温度上
你看这测出来差距就非常大了
观众一看你首发评测
哇 这温度能接受啊
结果买回去一玩
哇 发热爆炸
根本和评测里不一样
这种事儿实在太常见了
除此之外有些同学也发现了
就是很多后出的机器
它的特调会比先出的机器更严重
这就要聊到厂商内部为什么会选择对媒体机特调了
比如A厂商首发旗舰平台
那我们测了A的成绩出来之后
B家的领导看到我们测的A的成绩
就会给自家工程师提这样的要求
“你们调的机器的表现”
“测出来必须要比A家好”
“不接受比A家差的成绩”
那领导自己可能也没想要作弊
他只是对自己团队太有信心了
觉得自家的实力没理由比不过其他家
就这么安排下去了
但再强的工程师团队
他也要遵循物理定律啊
用着一样的芯片
除非A调的太烂
否则何德何能B就一定能干过A呢？
最后工程师们不作弊就完成不了领导的KPI
自然只能求助于歪门邪道了
那C的领导一看
“哎 这个B怎么这么强啊？”
“他们家能做到”
“我们凭什么做不到呢？”
“我们做出来一定要干翻B！”
C家的工程师就很无奈
“既然人家作了弊”
“那我也只能作弊才能赶上了”
所以一开始可能只是轻微的特调
但后发的厂商永远不甘于落后先发的厂商
所以这个作弊程度就不停地滚雪球
最后甚至是一眼假了
所以今天我就借着这期节目的机会
希望引起大家对媒体机作弊的重视
也是呼吁各大手机厂商
认认真真调校
少把精力放在这种幺蛾子上
最后被我们查出来你自己丢人
真的没必要
不过有坏消息也有好消息
好消息就是这一代旗舰机
已经基本杜绝了高压游戏里亮度大幅跳变的情况
甚至连最新一代iPhone
在我们的测试中都没怎么降亮度
或者说至少在我们300尼特的测试环境下
没有哪家降到我们能感知出的程度
看来这个小伎俩已经基本上退环境了
那么言归正传
过去这一年的手机
游戏性能到底哪家最强？
哪家能效发热控制最好呢？
我们先从一个刚推出的
还没来得及进各家白名单的游戏说起好了
就是《明日方舟：终末地》
《终末地》我们前一段时间做了专题视频聊过
我们其实和鹰角的技术同僚们做了很深的交流
得到了不少有用信息
比如这个游戏的线程设计会比较利好双超大核的CPU等等
还没看过那期的同学可以先去看看
这次横评统一采用了极高预设+极高渲染倍率
1036P的分辨率
测试路线还是整个游戏里CPU压力最大的
武陵城索道跑图
那我们就揭晓结果吧
毫不意外地
在《明日方舟：终末地》里综合能效表现最好的机型
是iPhone 17 Pro Max
不仅性能上全程满帧
没有任何掉帧
功耗更是控在了超低的整机5.1W
远低于各大安卓机型
结合1% Low帧和我们体感来看
iPhone17 Pro Max的游戏体验绝对可以用丝般顺滑来形容
几乎没有任何卡顿
相比之下
iPhone17 Pro的调度就比Pro Max要怂的多
虽然它的散热也很好
但策略非常保守
跑十几分钟就温控降频了
整机功耗只有4.9W
反而A19的iPhone 17标准版
表现还会更好一点
平均56帧也是非常流畅的了
安卓这边表现比较好的机型
包括iQOO15两兄弟
一加15、努比亚红魔两兄弟
以及荣耀WIN和Magic 8系列这几个8E5的旗舰机
iQOO15这边只有到20分钟后才有轻微的帧率波动
整体保持在58的平均帧
所有核心都控在了平均1.6GHz左右
使得最后的功耗也控在了6.4W
还是不错的
iQOO15 Ultra虽然定价过于离谱
但它也确实是少数真正做到全程满帧的安卓机型
而一加15表现和iQOO15有点类似
甚至于也一样把CPU跑在1.6GHz左右
所以帧率差不多高
功耗也差不多
红魔和努比亚的做法也是比较鸡贼的
哪怕开觉醒模式之后
它们也不会真正拉满了跑
所以也就跑到平均57帧
还是会有各种小波动的
但至少把功耗控制住了
发热还算合理
荣耀Magic 8系列也算是调的相当不错的
而荣耀WIN的功耗相对有点高了
这两者的帧率都还能保持在56-57帧的水平
但最让我意外的
是荣耀的两台8E机型
GT Pro和WIN RT
这两位在用着8E的情况下
一样可以跑到非常高的帧率
甚至于WIN RT的能效完全没比自家的8E5大哥WIN要差多少
这下你就知道8E和8E5的差距有多小了吧
然后啊 还有一些能跑到高帧率的机器
但它们的功耗并没有优化得很好
首当其冲的就是红米K90 Pro Max
看起来56.4的平均帧还不错
结果一看调度人傻了
这CPU直接冲着3GHz跑啊
前10分钟功耗朝着10W狂飙
果然后来撑不住降频了
全程平均8.2W
合着这是压根没调过
怎么刚怎么来了啊
小米本家的17系列四台机器情况也不乐观
小米17ProMax同样上来非常刚
但是它的散热又不像K90 Pro Max那么好
结果就很快降频了
能效不好看的同时
温度直接爆炸
朝着50度一路狂飙
而两台中杯的帧率和能效也都差不多
前面不要命猛猛跑
后面疯狂降频
不算上还没发布的三星
这几位在8E5里算是现在吊车尾的水平了
实际上有很多的8E机器表现都不逊色于8E5
除了刚刚提到的荣耀外
iQOO Neo11、一加Ace5 Pro、小米15 Ultra、Find X8 Ultra
这些机器也都能跑到50帧以上
并且功耗也都不高
而其他的8E机型
普遍是跑到40多帧的样子
大家可以看看你感兴趣的机器是个什么水平
然后就要聊天玑机型了
我们之前也讲过
《终末地》对发哥的单超大核旗舰不太有利
果不其然
9500机型确实不怎么样
X9和X300系列虽然帧率并不算低
但功耗却比高通阵营高出非常多
都是跑到7W以上的
能效完蛋 温度感人
更逆天的是搭载天玑9400+的iQOO Z10 Turbo+和红米K80至尊版
iQOO是太刚了
而红米是游戏不在白名单里 根本没调过
直接功耗爆炸
最后还有几台8Gen5的新机我们也测了一下
实话说8Gen5在《终末地》里的能效绝对是不如8E的
这几个机器功耗都飙到7W多了
帧率也才40几帧
看起来并不太行
应该说8Gen5少的可怜的缓存
最不对付的就是这种地图串流I/O承压的场景了
高速移动时大量资产涌入缓存
对8Gen5来说是真要老命了
最后我们从强到弱
给大家完整放一遍《终末地》里这些旗舰和次旗舰
不知道符不符合大家的预期呢？
《终末地》作为新游戏
我觉得加在横评里是打了某些厂商一个措手不及
现在这些安卓厂商都极度依赖白名单机制
我们这还测的是热门游戏呢
要是你玩的是白名单外的游戏
那你真别指望这帮厂商能有什么好表现了
那我们接下来就测一个铁定在白名单里的移动端大作
就是《鸣潮》
3.1版本的《鸣潮》质量不错
很多同学都回坑了
但很不幸这游戏的负载依然是相当高的
我们这一次更新了测试路线
沿着拉海洛的这段环路骑摩托车
全程冲刺跑图
同样会有大量的资产串流
这算是开放世界游戏比较难处理的
我们在安卓端统一开到最高档864P分辨率
全最高画质
不过《鸣潮》在iOS端限制了最高分辨率
只给到718P
所以横向比较的时候就得注意了
但即便分辨率比安卓低的情况下
《鸣潮》在iOS上的能效表现依然是不如安卓端的
iPhone17 Pro Max没法全程顶满帧
平均57.2帧
6.2W的功耗和864P的8E5机型比起来都有点偏高
不过iPhone居然罕见地在游戏里跑出了6W级功耗
17 Pro Max的散热释放确实比以往的iPhone激进很多
另外两台偏保守的iPhone17Pro和标准17就没有那么舒服了
718P才跑50帧
放在安卓端也就跟一些好的8Gen3机型差不多
《鸣潮》是基于虚幻4引擎开发的
EPIC和苹果毕竟是法庭熟人的关系
所以iOS的优化差也算是意料之中了
那有没有哪家的机器跑《鸣潮》比较强的呢？
似乎看起来还是我们熟悉的那几位
8E5旗舰里
首先就是努比亚和红魔这两台机器
满帧无压力的同时
功耗也控制在了5.6W
算是取得了一个非常好的平衡
荣耀的表现也很不错
Magic8 Pro和WIN都能做到满帧无压力
还有就是iQOO
iQOO15 Ultra也跑出了完全满帧
iQOO15同样跑出了趋近满帧
并且功耗控得挺低的
在性价比旗舰里算是挺不错的
米系旗舰在《鸣潮》里的表现倒是没有像《终末地》里那么拉
毕竟进了白名单
小米17ProMax和红米K90ProMax都可以做到接近满帧的同时
功耗跑在合理水平
不过小米17 Pro Max受限于背屏
它这个散热确实是不怎么样
K90 Pro Max的散热倒是相当可以
温度和红魔差不多低了
不过众所周知
8E5相比8E也没什么进步
这一点在《鸣潮》里也是体现得淋漓尽致
其实有很多8E机型跑得也非常不错
像Realme GT8、一加Ace6、荣耀WIN RT、iQOO Neo11
还有X8 Ultra和X200 Ultra这两台影像旗舰
都能在《鸣潮》里跑到接近60帧
同时发哥机型在《鸣潮》里表现也还不错
天玑9500的X9和X300系列
尽管不像一些8E5机型顶得那么满
但也可以用比较低的功耗跑到接近满帧
甚至像红米Turbo 5 Max、一加Ace5至尊版
这些基于9400的机器也有挺不错的性能
那有好的就一定也有不太行的
比如一加15
当时媒体机测得非常顺
结果现在零售机跑《鸣潮》
18分钟后就开始温控锁45帧
体验甚至不如自家的8E机型Ace6
同为一加的Ace 5 Pro和13T也都有类似的锁帧策略
包括兄弟品牌Realme的GT8 Pro也是如此
玩11分钟就开始锁45帧
还不如自家的GT8
小米17Pro、17Ultra和标准版17这三款8E5旗舰表现也都不怎么样
玩着玩着就降频掉帧了
更离谱的要数红米K90了啊
作为一个8E机型
才跑7分钟就锁30帧了
然后时不时恢复60帧运行
又跳回30帧
你就看看这帧率曲线
这都什么玩意
这游戏能流畅就有鬼了
我说实话
K90和自家大哥K90ProMax比起来
简直不是一个团队做的啊
太拉了
其他的8E机型我们也都测了
反正谁好谁坏你一眼就能看出来
倒是8Gen5机型在《鸣潮》里的表现没有像《终末地》里那么差
三款8Gen5机型都能保持58帧以上的平均帧
除了Ace6T外的另外两款功耗也还算比较可控
单说《鸣潮》的话
8Gen5这个表现其实并不比8E机型差
而小米玄戒相比《终末地》里硬刚9500来说
在《鸣潮》里性能算是比较差的
玩一会就降频掉帧了
平均不到50帧
最后也是给大家总览一下《鸣潮》的成绩
看看你感兴趣的机型表现如何
然后就是节目里的常客
《崩坏：星穹铁道》了
黄金的时刻至今还是手游压力的一座高峰
不过《崩铁》在iOS端和一些8E机型
以及所有8Gen5机型上
都限制了700多P的分辨率
这些机器是没法参与我们981P对比的
所以我们两轮都测了
先来看一下981P的高负载测试
毫不意外地
在《崩铁》里最顶的两台机器
一个是红魔11Pro
一个是荣耀WIN
红魔这边也没什么奇技淫巧
就是精准地把CPU性能控在正好够用的程度
你看平均下来超大核1.4GHz
中核1.2GHz多其实并不高
《崩铁》因为压力很大
跑到这个程度就已经7.6W功耗了
但红魔还是能压住的
同时帧率可以跑到几乎满帧
这个很明显是针对场景调过的
主打一个“游戏手机一定要重视游戏”
不过红魔的表现也并非完美
虽然性能调校顶级
但我们在测《崩铁》的过程中遇到了断触问题
11 Pro的屏幕左右两边触控完全失灵
只有退了游戏重新进才能解决
这代红魔换用了新思的触控方案
软件上可能还有优化不到位的地方
看来还需要再磨合磨合啊
荣耀这边的表现也是很不错
WIN哪怕不开幻影稳帧
在前25分钟也是可以完全顶满60帧跑的
25分钟后出现了一些小波动
但降频也非常轻微
这段也有57帧
整个30分钟下来平均59.3帧
功耗7.8W
从温度上说有点勉强但也算是压住了
开了幻影之后其实对后面稳定降频这段是没什么帮助的
它主要是能改善前面顶满60帧时的1%Low帧
让你不会有时不时卡一下的感觉
这种小掉帧的问题哪怕是其他家补到120帧
其实也是没法解决的
前面这段确实体验上非常明显
1%Low帧几乎也是顶满60的
特别丝滑
不过981P的《崩铁》功耗太高
所以后面发热上去就自动退出幻影了
总体来说WIN的表现还是很好的
但我想说荣耀的幻影稳帧并不是一个完全免费的技术
这次我们零售机测出来
开幻影是会引入一些延迟的
和我们通常说的补帧延迟不一样
幻影这个延迟主要来自三重缓冲
你其实可以看到
这样拖的时候
幻影有时会出现不跟手的情况
它比正常情况会多拖0-2帧
因为幻影稳定出帧的前提
是它的这个蓄水池里得有帧
所以荣耀通过三重缓冲把这个蓄水池加大
以免需要帧的时候给不出帧
但这就会增加延迟
并且会让渲染和输出解耦
虽然确实干掉了小卡顿
但代价就是你玩起来感觉手感有点肉肉的
另外就是幻影稳帧在Magic 8系列上似乎有BUG
开着是没问题
但并不能正常关闭
就是它把稳帧关了
但是三重缓冲没关
等于你关了幻影玩
延迟还在
WIN是没有这个问题的
只有Magic8系列有
我只能理解为需要修BUG了
有一个比较特殊的机器是iQOO15 Ultra
光从我们测的帧数来看
它跑得非常猛啊
1% Low帧居然都能跑到59
简直逆天了
但实际玩的时候
就感觉到不太对劲了
虽然确实也很流畅吧
但肯定没到59的Low帧那种程度
如果是59的Low帧
那几乎就是完全固定16.67ms出帧才对
手感应该是很丝滑的
但实际上它这个手感更像是没开垂直同步的感觉
就是虽然很跟手
但帧生成时间是不稳定的
我们决定深究一下
仔细抓完Trace之后我们就发现问题了
它的合成器（SurfaceFlinger）与游戏的渲染出帧
似乎是完全脱节的
合成器始终是以 60Hz 的节奏固定刷新屏幕
但根本不会等待游戏帧
也就是说
不管游戏这一帧有没有准备好
合成器都会每 16.67ms 刷一次屏
所以测试软件读到的始终是一条完美的 60fps 直线
可对于游戏来说
在没有触控输入时
它甚至都收不到来自合成器的垂直同步信号
更新节奏和 60Hz 完全脱节
游戏实际上是按照自己的节奏在跑
只有当出现触控输入的时候
游戏才会重新收到 VSync 信号
更新间隔逐渐重新贴合 60Hz
同时iQOO也会把GPU频率短暂提频
把渲染时间压到 16.67ms 以内
然后再等待下一次垂直同步继续渲染
整个过程中
合成器始终稳定 60fps
但游戏实际上的帧时间却是在漂移的
就是一帧快一帧慢的感觉
我们不管这种不开垂直同步的感觉好不好
或许这样是能降低延迟
但是你只需要知道一点
就是这样测出来的帧率并不真实就行了
这种测试工具抓不出的骚操作
只会越来越多
所以我们以后也会慢慢引入基于视觉的算法来测游戏
反正道高一尺 魔高一丈
总有办法抓到你的
回到我们的横评当中
8E5的努比亚Z80 Ultra和8E的荣耀WIN RT跑《崩铁》也都非常猛
但这两位都是拿功耗换来的
8-9W的这种逆天功耗下
温度已经完全爆炸了
尤其是努比亚Z80 Ultra
它的觉醒模式甚至比红魔的觉醒模式还要更刚
温度直窜50度以上
我愿称之为“熟人模式”
K90 Pro Max这个表现倒是挺值得表扬的
确实这代红米旗舰在白名单内的游戏表现还不错
算是米系第一了
Realme GT8 Pro和iQOO15差一点但也还算不错
再往下的各种8E5、8E、9500、9400机型就都坐一桌了
大多数机器都是徘徊在50帧以上
功耗都超过了7W
这算是普遍水平
那有没有比较烂的机器呢？
也有
比如一加Ace6、iQOO Neo10 Pro+、一加13T、Realme GT8
以及红米K90
这位已经不是第一次了啊
这几个8E的机器
包括还有像小米15S Pro
它们这些《崩铁》981P都没有跑上50帧
那我们接下来把分辨率都降到763P
来看看苹果和次旗舰的情况
回到Unity引擎后
iPhone的能效似乎又活过来了啊
同为700多P多情况下
iPhone17ProMax满帧功耗控制在了5W出头
还是比8E5旗舰低不少的
帧率基本全程跑满
性能还不错
iPhone17和17Pro的帧率波动会更大一点
但也都还是比较流畅的
700多P分辨率下
基本上大多数当代8E5、9500、8E甚至3台8Gen5的中端机
都能接近满帧流畅运行了
但也有几个坑爹的例外
比如小米17标准版啊
再比如
再一次点名红米K90啊
都是很怂的调度策略
这次测《崩铁》
我们决定在700多P这档大家都能跑的设定下
再加测一轮30度5G的魔鬼测试数据
基于我们自己搭建的5G核心网——极客湾电信
我们首次打通了5G游戏功耗的测试
现在的30度5G魔鬼测试下
我们还能看到相比常温Wi-Fi环境
功耗有没有什么不一样的地方
果然换到高温5G环境下
就倒下了一大片
能坚持下来的都是好汉
iPhone这边
17Pro Max不负众望
在30度5G下还是能基本坚持接近满帧
相比25度Wi-Fi并没有损失太多性能
这代iPhone在散热上的进步有目共睹
一加15和Ace6甚至8Gen5的Ace6T
都没怎么出现掉帧
包括参测的所有iQOO、荣耀WIN和RT、红魔和努比亚
以及红米K90ProMax、Turbo 5 Max、K80至尊版
包括Find X8 Ultra和Realme Neo 8
好像在魔鬼测试里也都是比较坚挺的
然后几台天玑9500的机器
X9系列和X300系列
在30度5G下有轻微掉帧
但也算坚持下来了
帧数也没有太难看
当然也有户外影响比较大的机器
比如温控非常怂的iPhone 17 Pro啊
比如小米17全家桶啊
玄戒+外置发哥基带的小米15S Pro、15Ultra啊
Realme GT8 Pro啊
都是在30度5G环境下受到了很大影响
掉帧比较严重的
从功耗上说其实倒是挺让我们意外的
5G场景的功耗并没有比Wi-Fi高太多
虽然有些机型确实5G功耗高一些
但也有5G跟Wi-Fi的功耗差不太多的机器
这甚至还是在叠了30度高温debuff的情况下
从我们的经验来看
5G要想非常耗电
那得是比较低信号的场景
或者频繁切换小区频繁搜网之类的
游戏其实只要不是云游戏
就没有那么吃网络带宽
像我们这种实验室测试
如果不用很低的信号强度
5G和Wi-Fi未必能有功耗上明显的差距吧
最后我们也测了压力比较小的《王者荣耀》
由于iPhone只支持120帧高清
所以我们就不拿来跟120极致设定的安卓机来对比了
我们来看一下各家安卓旗舰的能效控制做得怎么样
让我们完全没想到的是
最强《王者》能效的桂冠
是被OV两家的天玑9500机型给摘走了
X9系列和X300系列
都跑出了3W左右的最低整机功耗
包括一加Ace5至尊版和iQOO Z10 Turbo+这两台9400机型
功耗也很好看
相比之下
各大8E5旗舰
《王者》能效比起8E是没有任何优势的
这也非常合理啊
毕竟这代高通的低频能效就是毫无进步嘛
需要注意的是
《王者》因为负载低
所以整机功耗里屏幕的比重会比较高
大家也千万别直接把整机当成芯片功耗来解读
《王者》的流畅度主要参考Low帧的表现
如果你打《王者》比较多的话
也可以看一下我们测的Low帧来选择
除了性能测试外
触控也是游戏里很重要的一环
这代旗舰机打游戏的时候触控延迟高不高
跟不跟手呢？
我们这次也对点击延迟做了测试
首先我们和去年一样
先开启各款手机的性能模式/游戏模式
测了《和平精英》里
从触碰开枪到画面上枪口冒火的链路延迟
我们去年就讲过
由于垂直同步的存在
链路延迟并不会是一个精确值
有的时候按上去很快响应了
有的时候按上去可能要延迟一会才会反应
所以我们的测试就得测非常多轮取平均值
并且我们这次也会多测一个标准差
来看一下大家延迟的波动范围稳不稳定
先来看看《和平精英》
你猜猜看表现最好的是谁呢？
是荣耀WIN和iQOO15系列
这三台机器都做到了仅35ms左右的链路延迟
这甚至已经接近很多游戏PC的链路延迟了
这一方面归功于
像荣耀WIN做到了480Hz的触控采样率
两台iQOO15的300和360Hz也非常高
另一方面这两家确实在触控优化是下了功夫的
那有没有谁的表现是一眼比较差的呢？
iPhone！
我们实测今年的三台iPhone在《和平精英》里
链路延迟都达到了60ms左右
在参测的所有机器里处于吊车尾水平
其他这些安卓机似乎在《和平精英》里延迟表现都差不太多
都是维持在40-50ms左右的区间
但如果看标准差的话
有几个延迟表现相对不稳定的
比如vivo X300系列
还有小米17 Ultra以及努比亚的Z80 Ultra
都需要好好优化一下
本来我以为
这应该就是大家的触控表现了吧
iPhone的延迟果然远远没有坊间谣传的那么好嘛
直到我们引入了一个新的测试
就是默认电池模式下的、白名单外的应用
我们自己用相同的框架写了一个空白App跑在安卓和iOS上
再来测一遍大家的链路延迟
哎 这次的结果
就跟《和平精英》里完全不一样了
三台iPhone的延迟
甚至比《和平精英》里降低了将近20ms
从遥遥落后变成了名列前茅
为什么延迟能低这么多
主要就是少了《和平精英》图形引擎渲染的延迟
事实上并不是iPhone的延迟高
而是iOS版的《和平精英》的延迟高
或者说很多iOS版游戏的延迟高
相比安卓版本
这些游戏的iOS版渲染链路有一个很大的区别
就是它们启用了三重缓冲
这会导致了额外的延迟
实际上苹果的Metal API默认就会开三重缓冲
虽然可以改成双缓冲
但大多数的开发者不追求延迟其实也就按照默认推荐的这么开着了
那苹果为什么顶着延迟也还是推荐开发者用三重缓冲呢？
这就要看看三重缓冲的好处了
我们前面讲过它通过多排队一帧
把帧的蓄水池变大
来避免出帧不稳定
苹果的iOS一直都是视觉一致性导向、动画驱动的系统
以他们的理念
严格的帧节奏比低延迟更重要
反正当我们换测了空白App之后
iPhone的延迟表现就没有《和平精英》里那么拉了
那其他手机的表现怎么样呢？
理论上说测试我们的空App完全没有图形渲染的延迟
只会比《和平精英》更低嘛
但实际上
绝大多数安卓机的延迟都完全没有降低
甚至有些机器还更高了
哎 这是因为安卓这边的白名单机制发力了
只有检测到白名单里的应用
安卓才会启用更灵敏的触控感应
包括你可以看到
由于没在白名单里
几乎所有安卓机的触控采样率都降低了
包括还有很多安卓机的触控设定会受到电池设定的影响
只有性能模式下才有比较好的触控体验
比如小米系就是这样的
把电池设定改回默认的均衡后
大多数小米手机的触控延迟都高了一大截
在我们这个撇除掉图形渲染后的空白App里
你还能看到一个iPhone的优势
就是它的触控延迟范围非常稳定
我们测得标准差都是只有2点几
等于这么多轮测试下来
触控延迟几乎没什么波动
都在一个很小的范围区间里
在参测机型里算是数一数二的稳定度了
这也是为什么一些音游玩家会更青睐用iPhone或者iPad
因为有offset的关系
音游其实并不追求绝对低的触控延迟
只要你的延迟别太高就行了
但是iOS的触控延迟波动比较低
出帧很稳定
这个是音游玩家更看重的；
而另一方面iOS的音频链路 也做得更好
我们这次和《喵斯快跑》的同学做了技术交流
他们内部开发了分析工具
可以测出两个平台的音频链路延迟
你可以看到iPhone不仅音频延迟很低
iPhone 17 Pro Max仅有28ms的平均延迟
更重要的是它的标准差远远比安卓机要来得小
只有零点几的标准差
这意味着iPhone的音频极为稳定
延迟不会忽高忽低
安卓这边的音频表现就很参差不齐了
倒是也有音频不错的安卓机
你知道安卓音频最顶的是哪台吗？
红米K90 Pro Max！
虽然不及iPhone稳定
但它的延迟非常低
18ms的平均延迟鹤立鸡群
而且你们也知道这个机器的音质也很棒
它这套音频系统绝对是好好调过的
其实米系的表现整体都还挺不错的
小米17系列的音频延迟也是名列前茅
包括两台iQOO15以及荣耀的几台旗舰也都不错
但是安卓烂的机器是真的很烂
比如OPPO Find X9这两台机器
哇 将近90ms的音频延迟
这真的能玩音游的吗？
还有一加除了15以外的所有这些“冲低机型”
没有一台表现好的
再加上不少音游可能就根本不在安卓的白名单里
玩家在买安卓机之前
根本不知道机器的音频延迟是不是稳定且正常的
这下你们知道为什么音游玩家会买iPhone和iPad了吧？
其实我们本来还想引入一个新的延迟测试
就是滑动延迟
点击延迟表现好的机器
它的滑动延迟不见得也能很好
但是测滑动延迟就特别麻烦
如果不想一帧帧去数的话
就需要专门开发基于视觉的算法去测量
这个我们已经在做了
估计下次再做大横评就能拿来用了
啊
到这里
我们的手机游戏性能大横评就算是告一段落了
怎么样？
看得应该还挺爽的吧！
对于手游玩家来说
过去一年推出的这些新机里面
最适合打游戏的机器是谁呢？
我帮大家省流一下
首先苹果这边
iPhone17 Pro Max绝对是很值得推荐的
历史上游戏性能、散热表现最好的iPhone
只要你的预算充裕
安卓这边
8E5旗舰里面
结合游戏表现跟性价比来说
我感觉iQOO15和荣耀WIN这两个是最值当的
当然啦今天的评测里你也看到了
就是骁龙8E5相比它的前代真的是提升不大
隔壁的天玑9500也是给它机会它不中用啊
所以预算没那么多的同学
我觉得买8E的机器才是最划算的
就是得注意避开一些天坑
比如像K90标准版
当然
今天这期视频只是说了游戏
我们后续还会拿着所有的这些机器来测续航、影像和流畅度
大家可以好好期待一下
好了如果你觉得这期视频干货足够多
对你有用的话
一定要点赞 留言 收藏 转发
关注我们极客湾的频道
我是云飞
新年快乐
我们下次再见了
拜拜